guten Abend willkommen zu ZDF heute live
der Krieg im Nahen Osten betrifft nicht
nur die Menschen in der Region er könnte
auch für die Menschen in der Ukraine
massive Folgen haben das befürchtet
zumindest Präsident
selenski ich bin ehrlich zu ihnen so wie
zu unseren Partnern meine Frage war wird
Ihre Unterstützung jetzt geringer die
Partner sagen
nein aber wer weiß schon wie das sein
wird ja damit meint er dass er die Sorge
hat dass die Ukraine schlichtweg
vergessen wird hinten runterfällt dass
Europa und die USA ihre Aufmerksamkeit
zunehmend auf Israel richten könnten und
eben dann auch die militärische
Unterstützung wem könnte eine solche
Entwicklung nützen Russland profitiert
Putin vom Nahostkrieg darüber wollen wir
heute Abend sprechen mit dem
Militärexperten Markus Reisner mit
unserem russlandkorrespondenten Armin
Körper und mit unserem USA
Korrespondenten Elm tevisson ihr könnt
uns gerne eure Fragen eure Kommentare
schicken ich gebe sie gerne an unsere
Gesprächspartner weiter schreibt sie
einfach in die Chats oder schickt uns
eine e-Mail starten wir mit dem
Militärexperten Markus Reisner guten
Abend guten Abend aus Wien wir sprechen
später noch detaillierter über die
Situation in der Ukraine vorab aber
schon mal ihre Einschätzung spielt
Russland der Krieg in N Ost in die
Hände ja Präsident selenski hat hier
völlig Recht darauf hinzuweisen dass
durch diese neue Krise möglicherweise
die Ukraine quasi aus unserem Blickfeld
rückt wenn man die Situation global
betrachtet so drängt sich einen der
Begriff der polyrise auf der Po ist das
heißt wir haben also viele Krisen die
nacheinander entstehen die miteinander
in Zusammenhang stehen und tatsächlich
ist es so dass auch die Krise die sich
jetzt im nahmittleren Osten entwickelt
in einem Zusammenhang mit der Ukraine
steht und zwar dann wenn es darum geht
Ressourcen zu verteilen und hier ist es
natürlich die USA die jene macht ist die
wesentliche Ressourcen also
Waffenlieferungen steuern kann und da
wenn man dran denkt dass es ein
wesentliche Waffenlieferungen vor allem
für die Ukraine zu Verfühung gestellt
worden sind und jetzt möglicherweise
umgeleitet werden müssen nach Israel um
Israel zu helfen sich gegen M Feinde zu
werden dann hat es natürlich den
Hintergrund dass möglicherweise diese
Krise in der Ukraine in Vergessenheit
gerätt und sich das auch ausdrückt in
einer Verringerung der Waffenlieferungen
und das ist das was Präsident selenski
hier meint vielen Dank für den Moment
Herr Reisner wir sprechen gleich weiter
fakt ist natürlich dass jetzt geschaut
wird wie man Israel helfen kann und
darüber berichtet Ulf
rollller
es dauert noch einen kleinen Moment dann
sehen wir den Beitrag hoffentlich jetzt
die Krisen schlafen nicht am frühen
Morgen treffen sich die
Verteidigungsminister der NATO um über
eine Welt zu beraten die aus den
fugenerät Ukraine Krieg Krieg gegen
Israel und die Angst vor einem
Flächenbrand im Nahen Osten der
usverteidigungsminister mit einer
Botschaft an die Gegner der
NATO darauf konzentriert die NATO
Verteidigungs und
abschreckungsfähigkeiten weiter zu
verbessern ich will aber allen sagen ich
habe die NATO noch nie so stark und
geeint
erlebt der israelische
Verteidigungsminister gallant ist
zugeschaltet zum natoreffen es geht um
militärische Hilfen für sein Land von
Deutschland wünscht er sich Munition für
Kriegsschiffe konkret will Berlin mit
bis zu zwei kampfrohen vom Typ Heron
Israel unterstützen bestückt mit Kameras
dient die Drohne der Aufklärung aus der
Luft und so dem Schutz der Soldaten am
Boden natürlich sind die Israels jetzt
in einer Situation wenn Sie die
Bodenoffensive starten dass wir alle
damit rechnen müssen dass die Situation
eskaliert wir stehen an der Seite
Israels und hoffen sehr dass es nicht zu
weiteren Eskalation kommt eine
gefährliche Weltlage die Antwort der
NATO
Geschlossenheit
und ich würde jetzt gerne unsere
Korrespondenten in den USA und Russland
dazuolen guten Abend Elma twiissen und
guten Abend Armin Körper
hallo guten Abend nach Mainz Elma lass
uns bitte mit dir beginnen am US
Außenminister blinken hat ja heute bei
seinem Besuch in Israel gesagt dass sein
Land Israel immer unterstützen werde ist
die ukrainische Sorge berechtigt nach
hinten runterzufallen und man muss ja
auch fairerweise sagen die Sorge gab es
ja schon bevor die Situation in N Ost
eskaliert
ist ja ich glaube politisch ist die
Sorge nicht berechtigt weil für das
Weiße Haus gibt es nicht irgendwie mehr
Priorität für Israel und weniger
Priorität für Ukraine sondern beides
sind Krisen die höchste Priorität für
das Weiße Haus und die beiden
Administration haben das hat besonders
damit zu tun dass ja die beiden
Regierungen fest davon ausgeht dass das
was in der Ukraine passiert und wenn am
Ende möglicherweise Putin Russland als
Gewinner da stünde dass das ein sehr
starkes Signal nach China senden könnte
und dann eben die große
Auseinandersetzung mit China in die
falsche Richtung läuft also ich glaube
die Prioritäten sind gleichwertig jetzt
kommt das aber es geht natürlich um die
Waffen und da braucht Israel bestimmte
Waffen die momentan die Ukraine nicht so
sehr braucht denn aus den waffenlagern
in den USA aber auch in Israel
interessanterweise hat man in den
vergangenen Monaten Waffen in die
Ukraine geliefert allen voran
Artilleriemunition 155 mm das braucht
die Ukraine das sind aber Systeme die
Israel derzeit nicht braucht weil es
genug davon hat Israel braucht
präzisionsbomben die liefern die USA und
braucht wahrscheinlich eben auch
Nachschub für den iron Dome also die
Flugabwehrsysteme und da könnte es zu
Überschneidungen kommen und deswegen
sagt das weißaus erstmal ist kein
Engpass von den vorhandenen Waffen und
Munition in Sicht es wird jetzt ja auch
noch mal in Höhe von 200 Millionen
Waffen und Munition an die Ukraine
geliefert aber dann wenn das Geld alle
ist spätestens am Jahresende das Geld
was bisher für die Ukraine zur Verfügung
steht dann braucht man neue Finanzmittel
und jetzt auch welche für Israel und da
richten sich alle Blicke auf den
Kongress weil am Ende muss der Kongress
hier in Washington über die neuen
Finanzmittel entscheiden du sprichst es
gerade an alle auf der anderen Seite ist
ja auch gerade innenpolitisch in den USA
viel los seitdem die Republikaner ihren
Vorsitzenden des Repräsentantenhauses ja
im Grunde genommen selber abgesägt haben
kann das jetzt zum größeren Problem
werden eben wie du sagst nicht nur für
die Ukraine sondern auch für Israel weil
eben wichtige Entscheidungen nicht
getroffen werden
können ja es ist völlig abstrus wenn man
das Bild heute aus dem Kongress sieht
aus dem Repräsentantenhaus da liegt ein
Kamerabild vor und man sieht im grundum
gähnende Lehre und das steht wirklich
symbolisch für die handlungs Fähigkeit
im Repräsentantenhaus weil die
Republikaner es nicht schaffen sich in
irgendeiner Weise zu einigen auf einen
neuen Sprecher der der gestern
ausgeguckt wurde Steve skes der hat nach
dem was hinter den Kulissen dann
besprochen wurde dann doch nicht
genügend Stimmen gehabt um damit
wirklich ins Plenum zu gehen und die
große Abstimmung zu machen das heißt da
ist Stillstand und man braucht das
Repräsentantenhaus am Ende um eben über
den neuen Haushalt fürs nächste Jahr zu
entscheiden und über gro große
finanzpakete für Israel und für die
Ukraine und der amerikanische Präsident
hat gestern sehr klar gemacht sobald das
Haus wieder arbeitsfähig ist das
Repräsentantenhaus will er vorlegen ein
großes
Milliardenpaket mit Militärhilfen
interessanterweise eben nicht nur für
Israel sondern auch für die Ukraine und
auch für Taiwan das ist der Versuch des
Weißen Hauses im Grunde genommen die
großen Themen Taiwan und Israel die den
Republikanern auch sehr sehr wichtig
sind mit der ukrainehilfe zu verbinden
und dann vielleicht ein Gesamtpaket
durchzubekommen aber ob das gelingt am
Ende das weiß niemand und vor allen
Dingen ist erstmal notwendig dafür dass
im Abgeordneten Haus endlich ein
Sprecher wieder die über die Führung
übernimmt also im Prinzip schon mal
Vorbereitung für diesen Krisenherd der
auch kommen könnte Taiwan nun hat
Verteidigungsminister Austin ja gesagt
die USA werden Israel und die Ukraine
unterstützen das war ja schon klar
dennoch sind die USA ja das Land dass
die Ukraine im Moment am meisten
unterstützt werden sich die europäischen
Länder jetzt mittelfristig darauf
vorbereiten müssen diese Rolle
irgendwann dann mal
einzunehmen also ich bin mal recht
zuversichtlich dass die Finanzmittel
auch für die Ukraine in den nächsten
Monaten gesichert sind weil es
eigentlich eine überwältigende Mehrheit
im Kongress von den reinen Zahlen her
auch für die Unterstützung für die
Ukraine gibt wenn aus parteitaktischen
Gründen das ausgebremst wir dann braucht
man sicherlich die Hilfe der Europäer
und es kann natürlich auch je länger es
dauert dieser Krieg in der Ukraine auch
wirklich zu den Schwierigkeiten kommen
inklusive wenn hier durch die Wahlen in
den USA nächstes Jahr sich was verändern
würde machtmäßig und deswegen sendet das
Weiße Haus auch ein sehr starkes Signal
an die Europäer ihr müsst mehr tun ihr
müsst selber überlegen wie man
langfristig sicherstellen kann die
Hilfen für die Ukraine eben zu sichern
ich will mal ein Beispiel nennen auch
gerade die diese Luftabwehrsysteme sind
für die Ukraine überlebenswichtig gerade
jetzt im Winter und da kann es sein dass
die USA hoffen oder ganz klar auch sagen
die Europäer müssen da mehr tun und man
kommt jetzt auch noch auf einige andere
kreative Ideen wie man Gelder
mobilisieren könnte es sind ja mehr als
30 Milliarden Dollar
festgefroren an an Geldern die Russland
im Ausland hatte die sind festgefroren
worden von vor allen Dingen den
europäischen Staaten die liegen dort auf
Konten und die USA besprechen mit ihren
Verbündeten inwi weit man möglicherweise
diese Gelder auch nutzen könnte um dann
der Ukraine zu helfen vielleicht nicht
durch
Waffenlieferungen weil da gibt's
sicherlich eine Zurückhaltung dass dann
in Waffen und Munition zu investieren
aber das z.B für zivile Hilfe für
Nahrungsmittel äh Engpässe zu überwinden
aber auch für die zivile Infrastruktur
wieder aufzubauen dass man diese Mittel
schlicht und ergreifend nimmt diese
russische Mittel von denen man eben sagt
russland hat ja die Schuld an diesem
Krieg also muss es damit rechnen dass
diese Mittel auch zur Verfügung gestellt
werden können um der Ukraine über den
Winter und auch darüber hinaus weiter
zuuhelfen Elma an dieser Stelle vielen
Dank für diesen Blick aus den USA
tschüss ja und dann wollen wir
weitergehen nach Russland zu Armin
Körper hallo aus Russland hallo Amin du
wir erwischen dich gerade unterwegs im
Land du bist zu Dreharbeiten in tamn am
asofschen Meer vielleicht erstmal die
Frage wie sind denn die russischen
Beziehungen zu Israel bzw zur
Hamas Russland unterhält zu beiden
Seiten Beziehungen sowohl zu Hamas als
auch zum israelischen Staat traditionell
hat Russland eine neutrale Position im
Nahostkonflikt das macht auch
innenpolitisch Sinn weil man ja sowohl
große muslimische als auch jüdische
Gemeinden im Land hat die neutrale Rolle
wurde eigentlich offiziell implementiert
2002 mit der Gründung des
nahostquartetts da sollten die USA
Russland die Europäische Union und die
Vereinten Nationen gemeinsam an einer
Friedenslösung im Nahen Osten arbeiten
jetzt kurz nach Ausbruch dieses
schrecklichen Krieges in Nahost hat sich
auch gleich Außenminister Sergei lavrov
dazu geäußert und hat auf dieses
nahostquartett verwiesen die USA und der
Westen sein dass das überhaupt nicht
vorangekommen wäre denn man habe sich ja
in den letzten Jahren nur noch um die
Unterstützung für die Ukraine gekümmert
und die Konfliktparteien im Nahen Osten
einfach seinem Schicksal
überlassen wie wird denn insgesamt diese
aktuelle Lage in Nahost ab
aufgefasst die Lage in Nahost nutzt der
russischen Regierung das ist ziemlich
offensichtlich oder sie versucht sie
zumindest für sich zu nutzen man hat
hier eigentlich gern hat Präsident Putin
sich dazu geäußert er hat eigentlich die
neutrale Vermittlerrolle verlassen und
hat sich klar auf Seite der Hamas
gestellt er hat gesagt er hat sehr
deutlich auf das Leid der Menschen im
Gazastreifen verwiesen hat gesagt die
Chance auf eine Zweistaatenlösung
zwischen Israel und den Palästinensern
hätte der Westen an sich vorbeiziehen
lassen und man hat jetzt auch
angekündigt dass man den
palästinensischen Präsident Abbas nach
Moskau eingeladen habe wie kann Russland
diesen fllikt nutzen das sind auf
verschiedenen Ebenen zum einen kann man
natürlich das narrativ weiterspinnen die
Partner des Westens insbesondere ist ja
Israel ein Partner der USA die werden
einfach im Stich gelassen der Westen
kümmert sich nicht und bringt nichts
zustande man kann weiter einfach Unruhe
stiften man kann die westliche Welt in
ihrer Verunsicherung vorantreiben all
das nutzt dem Kremmel und man nutzt eben
die narrative immer weiter dass die
Palästinenser hier die Opfer sind man
hat sich klar auch auf die Seite der
Hamas eigentlich positioniert ich schaue
mal noch mal im Chat da gibt es die
Frage ob es Verbindung zwischen Russland
und der Hamas gibt das hast du gerade
schon beantwortet es gibt aber auch die
Frage dass beispielsweise Russland ja m
bei einem solchen Anschlag unterstützt
haben könnte um eben vom eigenen Krieg
abzulenken im Prinzip ist es ja die
Frage
du hast gerade geschildert was vor den
Kulissen passiert was passiert
dahinter natürlich ist es das Ziel
Russland dass die Welt nicht mehr auf
die Ukraine schaut SN sondern auf andere
Krisen Herde das ist offensichtlich wenn
man jetzt sich das genauer anschaut dann
fällt auf dass der Chef des israelischen
Geheimdienstes mossat bereits Mitte
September sich geäußert hat und davor
gewarnt hat dass der Iran Waffen von
Russland erhalten würde das klingt ja
jetzt erstmal ein bisschen abwegig weil
Russland ja in seinem Krieg in der
Ukraine Waffen braucht unter anderem vom
Iran wenn man aber genauer hinschaut
dann gibt es insbesondere
US-amerikanische Quellen die die Waffen
die der Westen an die Ukraine geliefert
hat nachverfolgt hat zum Teil wurden die
von Russland erbeutet und angeblich an
den Iran weitergegeben sodass der diese
Waffen untersuchen studieren und
möglicherweise weiterentwickeln kann das
wird in Russland natürlich von sich
gewiesen äh die russische Regierung sagt
auch alle Vorwürfe an den Iran dass der
den Konflikt angeheizt hätte und die
Hamas mit Waffen versorgt habe dies
diese Vorwürfe sein für vollkommen
haltlos es ist aber offensichtlich dass
Russland den Iran braucht der Iran so
vermuten wir alle liefert Drohnen die
Russland im ukrainekrieg einsetzt es mag
ein Zufall sein aber es scheint mir es
ist keiner dass der russische
Verteidigungsminister Schoigu noch Mitte
September sich für zwei Tage in Terran
aufgehalten hat also man kann vermuten
dass die Planung dieser ganzen Aktion im
Nahen Osten jetzt vom Iran möglich
auch mit Unterstützung und Rat und Tat
von Russland passiert ist spannende
Informationen Armin kper vielen vielen
Dank mach's gut
tschüss ja und soweit unsere
Korrespondenten in den USA und Russland
wir wollen jetzt uns noch mal intensiver
mit der aktuellen Situation in der
Ukraine befassen deshalb zurück zu
oberst Markus Reisner unserem
Militärexperten ja Reis sie haben ja
eingangs von einer Krise gesprochen also
das im Prinzip alles mit allem
zusammenhängt ich finde das ist eben
durch die Schilderung unserer
Korrespondenten noch mal sehr deutlich
geworden Präsident Putin sagt ja wenn
die Waffenlieferungen an die Ukraine
morgen enden würden würde die Ukraine
noch eine Woche überleben und das wär es
dann wäre das
so nun was wir sehen ist dass natürlich
in der Kommunikation man zwischen
Ernüchterung und Beschwichtigung
schwankt auf der einen Seite sehen wir
Beschwichtigung vor allem auch von Seite
der NATO g sagt wir werden der Ukraine
weiter zur Seite stehen wir haben also
noch genug in den Arsenalen aber wir
haben auch letzte Woche bereits die
ersten Aussagen gehört wo man also dann
vernommen hat dass man den Boden des
Fasses sieht was also bedeutet dass auch
hier sich die Arsenale zu Ende neigen
und dass man für die eigene Verteidigung
etwas braucht auf der anderen Seite er
nüchterung gerade auch aus der Ukraine
sie haben zuerst schon gebracht
Präsident selenski aber denken Sie nur
auch an die sehr prominente Aussage von
General buanov den Leiter des
ukrainischen militärnachrichtendienstes
der in einem Interview vor kurzem gesagt
hat sie haben also bei weitem nicht die
Ziele erreicht die Sie sich vorgenommen
haben und beides klingt nicht nach
Euphorie sondern es klingt eigentlich
nach einer Situation die bei weitem
nicht mit dem vergleichbar ist was man
im frühjah noch erhofft hat vor dem
Beginn der Offensive die am 4 juni
gestartet hat und nun nach über 130 Tage
fast eigentlich zu keinem Ergebnis
gekommen ist und man eigentlich sagen
muss sie ist gescheitert vor allem als
operativersicht und das bedeutet
natürlich dass die Situation sehr
schwierig und herausfordernd ist und das
gerade auch wir in Europa uns darauf
einstellen müssen dass auch wir von der
USA mir in die Pflicht genommen werden
eine Rolle in diesem Konflikt zu spielen
und das ist eine Rolle an der Seite der
Ukraine sie haben gerade einen ganz
wichtigen Punkt angesprochen sie sagen
dass im Prinzip die Gegenoffensive
gescheitert ist ähm woran machen Sie das
fest nun wenn Sie sich ansehen was der
ursprüngliche Plan war und der war dass
man also quasi mit dem 4 juni beginnend
vor allem nach der er zielung von
taktischen Ergebnissen die Einnahme von
wichtigen Dörfern und Städten die
Voraussetzungen schafft für einen
operativen Durchbruch zum ofschen Meer
um den strategischen Effekt einer
Teilung der besetzten Gebiete zu
erreichen und so mit Russland den
Verhandlungstisch zu zwingen so ist dies
nicht geschehen die Ukraine hat nur
mehrere Monate versucht qu sie einen
Keil hineinzutreiben das hat nicht
geklappt man hat schwere Verluste
erlitten man kommt noch voran man hat
immer wieder taktische Erfolge aber sehr
sehr langsam und die zentrale Situation
ist die dass wir jetzt erkennen müssen
dass Russland es trotzdem gescha schafft
hat Kräfte bereitzustellen und jetzt
selber versucht das Momentum für sich zu
gewinnen und wir sehen das ganz stark
wenn wir in den Nordosten sehen wo also
zwischen kupiansk und zarobe es zu
starken Angriffen kommt wo man begonnen
hat hinter den ukrainischen Linien
Brücken zu zerstören um offensichtlich
die Ukraine zu isolieren und von der
Versorgung abzuschneiden und wir sehen
das jetzt ganz aktuell bei AF dieevka wo
die Russen versuchen in einer
klassischen Zangenbewegung die Stadt auf
die FK einzuschließen sie haben zwar
schwere Verluste aber aufgrund der
Bilder die uns vorliegen die chierend
panzkolonnen das Gerät das eingesetzt
wird kann man erkennen dass die Russen
unabhängig von der Situation im Süden im
Zentralraum zuur ABF der Offensive noch
weitere Kräfte bereitgestellen um um
selbst in die offive zu geben und das
ist natürlich ganz eindeutig ein Zeichen
dafür dass Russland in der Lage war in
den letzten Monaten Kräfte zu sammeln
und die jetzt qu in den Einsatz zu
setzen am Beginn des Winters und das
ganze noch untermauert mit dem Umstand D
Russland vor ca 2 Wochen begonnen hat
die zweite strategische luftkampagne
gegen die Ukraine durchzuführen auch
hier sagen ukrainische Quellen wir haben
alleine im September über 500 iranische
schahid Drohnen im Einsatz gesehen so
viel wir in den letzten sech Monaten
zusammen und das sind natürlich Faktoren
die sich sehr zuungunsten der Ukraine
momentan darstellen dazu zwei Fragen wie
erklären sie sich dass dass Russland
jetzt in der Lage war sich noch mal zu
berappeln und soweit voran zu kommen und
die zweite Frage ja die stelle ich
danach vielleicht erstmal
diese und die erste Frage ist da
dahingehen zu beantworten indem wir
quasi zurückblicken und zwar in den
Oktober letzten Jahres hier war es so
dass damals unter Führung von General
surofikin die Entscheidung getroffen
worden ist sich an einer Linie
festzusetzen diese zu befestigen und die
ukrainischen Kräfte anlaufen zu lassen
man hat sogar versucht dann im frühahr
aber auch im Winter schon beginnend die
Ukraine zu zwingen ihre kostbaren
Reserven einzusetzen indem man entlang
der gesamten Front hat versucht sie
anzugreifen die Ukraine hat sehr schlau
reagiert hat diese Kräfte zurückgehalten
die äfte die vor allem von Westen
ausgestattet worden sind diese z
Brigaden neun von Westen ausgestattet
drei von der Ukraine und diese Brigaden
haben dann innerhalb von zwei armeekurs
angegriffen ohne jetzt doch diesen
Affekt zu erziehen den man also geglaubt
hat erziehen zu können russland hat im
Prinzip die Zeit für sich genützt hat
einerseits sich eingegraben um diese
Offensive entsprechend begegnen zu
können hat aber Kräfte zusammengezogen
und hier muss man klar sagen die Ukraine
hat auf das auch immer hingewiesen
denken Sie daran im Sommer war die
diskuss macht das was die Ukraine
tatsächlich durchführt Sinn aus taktisch
operativer Sicht oder nicht und die
Ukraine damals general solu gesagt wir
können nicht alle Kräfte in den
Zentralraum senden weil die Russen
zurzeit im Nordosten im Osten Kräfte
zusammen zu sinden man sieht er hat
völlig recht gehabt denn diese Kräfte
sind es jetzt die Russland in den
Einsatz siegt und versucht selber das
Momentum vor dem Winter noch
zurückzugewinnen sie haben eben gesagt
iranische drohen darüber hat auch der
Kollege Amin Körper gerade gesprochen
wenn Iran jetzt ähm wird Iran weiter so
bereit sein iranische drohen an Russland
zu liefern wenn Sie jetzt vielleicht
schauen müssen dass sie ihre eigenen
Waffen zusammenhalten wegen des Kriegs
in der Ost und das Dilemma ist dass wir
hier von Staaten reden die schon seit
Jahren unter Sanktionen leiden auch
Russland leidet eigentlich schon seit
2014 unter einem Sanktionsregime und
konnte sich nach 2014 beginnen auf
mögliches folgendes vorbereiten und
Russland hat sich jahrelang auf diesen
Konflikt vorbereitet das gleiche der
Iran der Iran ist ein Staat der unter
einem strengen Sanktionsregime leidet
trotzdem ist es eine drohensupmacht
geworden was bedeutet drohensupmacht der
Iran kann drohen exporeren nach Russland
um dort eingesetzt zu werden tausende
davon in den Jemen um dort von den
huttis verwendet zu werden und man weiß
es auch eindeutig zu schiitischen
hispollar quasi in den Südlibanon und
wenn sie an die Ereignisse Denken im
gaserstreifen 2014 aber auch 2021 so hat
man bereits 2021 gesehen dass eine
schiitische Terrorgruppe nämlich die
hisbolla eine sunnitische Terrorgruppe
nämlich die Hamas unterstützt hat um
selbstdohnen zu entwickeln damals war es
sogar so dass zu Überraschung der
Israelis nicht nur Drohnen eingesetzt
worden sind die z.B es geschafft haben
ein israelisches ördelager anzugreifen
sondern man hat sogar unterwasserdrohnen
eingesetzt wo man also ganz klar
erkennen kann dass hier ein
Technologietransfer eine Proliferation
von einer Terrorgruppe zu nächsten
passiert ist und das bedeutet natürlich
dass diese Akteure durch diese
Technologien die ihen zur Verfügung
stehen plötzlich in der Lage sind sehr
rascher Macht und Kraft zu projizieren
und wir sehen das gerade ein Beispiel
der Drohnen denn zur Zeit ist es z.B in
der Ukraine so dass vor allem diese
first person view drohen zu Tausenden
eingesetzt werden von beiden Seiten sind
sie sind sehr billig zu erzeugen
russland hat begonnen S in einer
Massenproduktion zu erzeugen die Ukraine
hat eigentlich dieses diese Taktik
erfunden hat aber das Dilemma dass sie
sie nicht in dieser hohen Zahl fertigen
kann obwohl es im Prinzip alle versuchen
das durchzuführen und wir sehen es
mittlerweile in anderen konflikträumen
wie z.B eben schon auch gezeigt in
Israel durch die Hamas die uns auch
Bilder liefert wo sie a drohen
Sprengkörper abwirft oder quasi ganz
gezielt israelische Panzer angreift mhm
und m da sagen sie ja da hat sich die
Hamas auch durchaus vieles aus dem Krieg
in der Ukraine
abgeschaut ja das ist nichts Neues wir
kennen das eigentlich noch aus den
Kriegen aus Afghanistan und im Irak
damals war es so dass z.B die
schietische hisbolah eine besondere Art
der sprengfall entwickelt hat gegen die
israelische Armee diese Technik wurde
dann von den schiitischen Aufständischen
im Südirak eingesetzt dann von den
sunnitischen Aufständen geg übernommen
ist von dort dann nach Afghanistan
gegangen und wir sehen also dass
terroristische Gruppierungen sehr
schnell davon Gebrauch machen der
islamische Staat hat das dann zum Teil
zur Perfektion gebracht er war der erste
der dutzende drohen gleichzeitig
eingesetzt hat und diese Art und Weise
der Kriegsführung diese Techniken und
Taktiken wurden übernommen in der
Ukraine eigentlich schon seit 2014
beginnend viele Beobachter haben das
auch gesehen die Masse die breite
Bevölkerung ist sich dem erst bewusst
geworden durch den einmalsch Russlands
in die Ukraine und durch die Kämpfe in
den folgenden Monaten und jetzt D mit
mit der Situation in Hamas sehen wir die
nächste Terrorgruppe die diese einsetzt
oder denken Sie z.B auch nur in Afrika
wo wir auch im Sudan mittlerweile diese
first person view drohen sehen und das
bedeutet dass so nichtstaatliche Akteure
touristische Gruppierung aber auch
staatliche Akteure wenn Sie in einer
Situation sind dass sie kaumen
industrielle Basis haben in der Lage
sind hier recht rasch Waffen zu
produzieren die durchaus einen Effekt
erziehen können wir haben eine Frage im
Chat von sismo auf Youtube wie
wahrscheinlich wäre ein großer
Durchbruch der Ukraine wenn Russland auf
und der langsamen Waffenlieferung Monate
Zeit hatte sich
einzugraben und das ist das große
Dilemma das war auch das so viele
Experten darauf hingewiesen haben im
früher letztes dieses Jahres dass es
wenn die Ukraine nicht voll umfänglich
Wasi mit all den Fähigkeiten
ausgestattet wird die sie braucht dass
möglicherweise diese Offensive nicht den
Schwung entwickeln kann diesen
operativen Durchbruch erziehen kann den
man erhofft hat man hat also angenommen
dass die Moral der russischen Truppen
gering ist und dass die Moral der
ukrainischen Truppen auch als Ergebnis
der Ausbildung vor allem durch die
nahungstrainingsmission entsprechend
durchschlagen ist das war nicht der Fall
das Dilemma besteht darin dass sie nicht
vergessen dürfen dass am Beginn des
Krieges nicht quasi der ukrainische
Soldat mit der deutschen Panzerfaust die
Russen aufgehalten hat sondern es waren
die ukrainischen landstitkräfte zusammen
mit den auch ukrainischen
luftstitkräften die waren jedoch
verbraucht und mussten neu aufgefrischt
werden das ist dann passiert mit den
ersten Lieferungen schwerer Waffen aus
dem Westen das war dann die Grundlage
für die offensiven bei hakif und kon
aber hier wurde Gerät substanziell
verbraucht und salusni hat dann gesagt
wenn ihr wollt dass wir Wied in
Offensive gehen brauche ich wieder
Unterstützung und dann hat man noch
einmal geliefert das war die große
Diskussion im Westen denn da war die
Frage was liefern wir denn man musste
der eigenen Garagen aufmachen und dieses
Gerät diese Leopard diese mer diese
Bradleys diese Challenger Panzer die
wurden jetzt eingesetzt bei der
Offensive die nicht durchgeschlagen hat
und man muss sagen und auch die Ukrainer
weisen darauf hin wenn sie im frühahr
nach dem Winter wieder in die Offensive
gehen wollen und müssen dann müssen sie
wieder unterstützt werden und
ausgestattet werden das heißt die
ukrainischen landstät Kräfte müssen zum
vierten Mal substanziell unterstützt
werden um die Ukraine in die Lage zu
versetzen wieder anzugreifen auf der
anderen Seite sitzt Russland entlang
einer Befestigungslinie und wartet ab
und lässt die Ukrainer quasi sich an
dieser Linie totlaufen und wenn es sich
hier nichts Substanzielles zu einer
Erhöhung der Unterstützung kommt dann
wird Russland mit dieser Taktik
weitermachen und möglicherweise auf
lange Sicht zumindest so viel Erfolg
haben als dass sie den Krieg weiter in
die Länge ziehen kann mhm eine weitere
Frage aus dem Chat wenn sich die Hamas
Taktiken aus dem Krieg in der Ukraine
abgeschaut hat warum hat z.B Israel
nicht auch daraus Lehren
gezogen natürlich hat Israel daraus auch
Lehren gezogen wenn man also dann am
Beginn am Samstag in der Früh sich
diesen Angriff ansieht dann kann man
erkennen dass die heramas nach einer
sehr guten Vorbereitung vorgegangen ist
man hat z.B israelische Kommunikation
stillgelegt man hat da den Strom der den
Zaun ja im Prinzip du Fließ abgeschaltet
man hat die Videokameras abgeschaltet
das heiß die israelischen Streitkräfte
waren für mehrere Stunden blind haben
sehr rasch reagiert haben auch sehr
rasch eigentlich begonnen dies Situation
wieder unter Kontrolle zu bekommen aber
es war zu spät es sind also ca 1500
Hamas Kämpfer zuerst durch 15
durchbuchstellen schlussendlich dann
durch 30 durch buchstellen ausgeschwärmt
und das hat die Situation so verherend
gemacht aber die israelische Armee hat
in den letzten Jahren immer wieder
versucht die Taktiken der
terroristischen Gruppierungen
entsprechend sich genau anzusehen und
darf zu reagieren das Ergebnis ist unter
anderem der Iron Dome der vor allem dazu
dient quasi diese ballistischen Raketen
abzufangen aber man hat es natürlich
auch etwas unternommen gegen den Einsatz
von drohen und so weiter und so fort es
gibt im Militär ein Prinzip das ist das
Prinzip der Übersättigung wenn viele
Dinge gleichzeitig passieren dann kann
es gelingen den Verteidiger zu
überwältigen und das kann funktionieren
wenn man also alle Kräfte bündelt und
das ist da gelungen in diesen ersten
Stunden am Samstag dieses
Wochenende es gibt noch eine Frage von
einem aufmerksamen User der uns
offensichtlich oft zuschaut er sagt dass
Markus Kolb das ist ein
militärökonom kürzlich bei uns im Stream
meinte man könnte die russischen
Verteidigungslinien umfahren und
tatsächlich hat er ja kürzlich letzte
Woche war er bei uns im Stream gesagt er
sieht die Situation nicht so kritisch
wie sie er meinte irgendwann wird die
russische Front zusammenbrechen so wie
es in rasson war die Frage an Sie ist ja
was meint her Reisner dazu nun steh
nicht zu die Bewertung anderer Experten
zu be zu beurteilen aus militärischer
Sicht müssen Sie eine Situation immer
aus zwei Seiten betrachten sie können
z.B Situation so betrachten dass sie
sagen das Gas ist halb voll oder es ist
halb leer um die Moral der eigenen
Soldaten zu steigern sagen Sie das Gas
ist halb voll als Kommandeur und der
Stab der quasi den kommandur unterstützt
müssen sie immer Beurteilungen anstellen
die darauf ausgerichtet sind dass das
Glas halb leer ist denn es kann ja
möglicherweise zu einer Entwicklung
kommen die sie voraussehen müssen und
wenn man jetzt sich die Situation
ansieht dann muss man klar sagen dass
auch in der Kommentierung des
Kriegsverlaufes ist vor allem vorrangig
den Militärexperten überlassen sein
sollte über militärische taktische
operative strategische Dinge Aussage zu
treffen ich sage auch in meinem Fall sie
müssen mich sehen wie einen zweiten Arzt
der eine gute Ausbildung bekommen hat
und ich gebe Ihnen einen Befund und sie
können diesen Befund deckungsgleich mit
anderen Befunden überprüfen an dieser
Stelle sei auch gesagt sie haben in
Deutschland hervorragende gut
ausgebildete Offiziere holen Sie sie vor
die Bühne denn sie haben also auch hier
Bewertungen die sehr klar und objektiv
dargestellt sind das heißt wir müssen
die Situation immer so betrachten als
dass wir davon ausgehen müssen dass
möglicherweise die Situation sich sehr
negativ entwickeln kann und nach 19
Monaten Krieg kann man sehr wohl ganz
klare Ableitungen treffen und eine
dieser Ableitungen ist dass Russland
begonnen hat sich anzupassen ich gebe
ihen hier ein zwei Beispiele nehmen Sie
das Beispiel die genauen Beobachter die
so auf die Situation schauen sehen das
auch dass Russland es geschafft hat
mittlerweile mit sogenannten Hunter
Killer Teams also Hunter drohen also
drohen die im Prinzip Aufklärung
durchführen und drohen also Killer die
quasi Angriffe durchführen bis tief
hinter den ukrainischen Linien zu
operieren bis zu 100 120 km und wir
haben also mehrere Videos zumindest drei
dokumentierte Videos wo man sieht dass
mit diesem System es gelungen ist
kostbare ukrainische Kampflugzeuge zu
zerstören das wäre nicht möglich wenn
die Ukraine die fliegeabwehrsysteme
hätte die sie brauchen würde wenn sie in
der Lage wä das elektromagnetische Feld
zu beherrschen damit diese Drohne nicht
vorstoßen können anhand von derartigen
Beispielen kann man sehr gut erkennen
dass Russland hier beginnt sich zuur
entsprechen anzupassen andere Beispiele
sind vor kurzem jetzt mehrere Videos wo
man gesehen hat dass die Russen begonnen
haben Blade und ladebahnhöfe gezielt
anzugreifen auch diese Videos gab es am
Beginn des Krieges kaum aber sie zeigen
dass hier die Ukraine sehr unter Druck
kommt und sie zeigen auch ganz klar dass
der Bedarf an Systemen und an
Unterstützung sehahr hoch ist denken Sie
auch an das was wir schon heute mehrmals
gehört haben an diesen Umstand dass die
Russen jetzt wieder beginnen werden die
kritische Infrastruktur anzugreifen
darum muss gerade jetzt es dazu kommen
dass fliegerbrsysteme geliefert werden
um diesen iranischen drohen den
ballistischen Raketen den Marchl
körpernet entgegensetzen zu können zum
Schluss vielleicht noch ein letzte Frage
aus dem Chat von Old chipman welche
Meinung haben sie zu möglichen
Lieferungen von Taurus da hat der
Bundeskanzler ja bis jetzt gesagt
erstmal nicht nun ich gebe keine
Meinungen ab ich habe militärische
Bewertungen anzustellen und es steht mir
nichts zu aus der Distanz quasi Richtung
Deutschland auszurichten was hier zu tun
wäre oder nicht der Taurus ist ein
spezielles Waffensystem das besondere
Fähigkeiten mitbringt im Gegensatz zur
Skalp und Z stormsader hat der Taurus
z.B Fähigkeiten die ih besonders
überlebensfähig machen man sehr tief und
widerstandsfähig quasi sich zum Ziel
bewegt der hat auch einen speziellen
Zünder ohne jetzt ins Detail zu gehen
der es möglich macht gezielt Bauwerke
anzugreifen wie z.B eine Brücke und sie
nicht einfach zu durchschlagen wie bei
kalpon Taurus sondern sie eine
Detonation so auszulösen dass die
Brückendecke zerstört ist auch hier ist
es so dass nicht der Taurus die
Herausforderung ist also quasi die
Qualität und Quantität dieses
Waffensystems sondern es ist das
Trägersystem sie brauchen ausreichend
Flugzeuge um am besten gleichzeitig
viele dieser tauru starten zu können um
auf der anderen Seite eine Übersättigung
diesen Effekt den ich schon erklärt habe
zu erzielen und dann tatsächlich
nachhaltige messbare Erfolge zu haben
ein Z Taurus 3 vi Storm Shadow kalp
erreichen spektakuläre Erfolge sie
müssen sie aber gleichzeitig massiert
einsetzen um den anderen und das sind in
diesem Fall die Russen massiv unter
Druck zu bringen es ist den ukrainen z.
Beispiel gelungen zum Teil im Schwarzen
Meer die
ukrainische die ukrainischen Angriffe so
zu steigern vor allem auf der Krim dass
die Schwarzmeer Flotte zunehmend in die
Defensive gedrängt ist aber sie ist
nicht besiegt sie kann nach wie vor z.B
mit Schiffen Marschflugkörper abfeuern
das könnte nur der Fall sein wenn eso
wirklich massiv z.B Marschflugkörper
Taurus stormsched oder auch qui auch
Kalb eingesetzt sind damit man dann
entsprechend einen durchschlagenden
Erfolg erzielt und das ist aber nicht
der Fall damit haben sie die Frage von
Old Shipman sicher hinreichend
beantwortet Herr Reisner ich danke Ihnen
sehr für ihre Einschätzung und ihre
Analyse und wünsche Ihnen noch einen
schönen Abend
tschüss herzlichen Dank für Zeit und
Vertrauen und Liebe Grüße aus Wien danke
schön und damit würde ich sagen wir
machen Schluss für heute ZDF heute live
vielen Dank für eure Fragen und eure
Kommentare uns zuschauen bis bald
tschüss